---
layout: post
title: La historia de nokia, 驴Que paso?.
date: 2025-08-20
categories: Fracasos de empresas
image: "/assets/images/nokia.jpg"
---

#  El caso Nokia

 Auge
- Nokia fue l铆der mundial en telefon铆a m贸vil durante m谩s de una d茅cada.  
- En 2007 ten铆a m谩s del **40% de la cuota global** del mercado.  
- Sus tel茅fonos eran conocidos por su **durabilidad, bater铆a de larga duraci贸n y simplicidad**.  
- Modelos como el **Nokia 3310** se convirtieron en 铆conos de la cultura tecnol贸gica.  

---

## 锔 Errores estrat茅gicos
1. **Subestim贸 a los smartphones**  
   - El lanzamiento del iPhone (2007) y Android (2008) transformaron la industria.  
   - Nokia pens贸 que los smartphones eran solo una moda pasajera.  

2. **Persistencia con Symbian**  
   - Su sistema operativo, Symbian, era poco intuitivo y dif铆cil de programar.  
   - No pod铆a competir con la experiencia fluida de iOS y Android.  

3. **Decisi贸n fallida con Microsoft**  
   - En 2011, en lugar de adoptar Android, se ali贸 con Microsoft para usar **Windows Phone**.  
   - La falta de aplicaciones y el poco inter茅s de los desarrolladores lo condenaron.  

4. **Gesti贸n interna complicada**  
   - Una cultura corporativa r铆gida y lenta para innovar.  
   - Problemas de comunicaci贸n entre equipos y exceso de confianza por ser l铆der.  

---

##  Ca铆da
- Entre 2007 y 2013, su cuota de mercado cay贸 en picada.  
- En 2013 vendi贸 su divisi贸n de m贸viles a **Microsoft por 7.200 millones de d贸lares**.  
- Microsoft intent贸 relanzar la marca con **Lumia**, pero fracas贸.  
- Nokia dej贸 de ser relevante en el mercado de consumo masivo de tel茅fonos.  

---

##  Qu茅 pas贸 despu茅s
- Nokia sigue existiendo como empresa, enfocada en **redes de telecomunicaciones 5G y soluciones B2B**.  
- La marca Nokia en m贸viles fue licenciada a **HMD Global**, que fabrica smartphones con Android bajo ese nombre.  
- Aunque no volvi贸 a ser l铆der, mantiene cierta nostalgia en el mercado.  

---

##  Lecciones
- **El liderazgo no garantiza el futuro**: incluso un gigante puede caer si no se adapta.  
- **La innovaci贸n no se detiene**: subestimar una disrupci贸n (iPhone, Android) puede ser letal.  
- **La elecci贸n de socios es cr铆tica**: apostar por Windows Phone en vez de Android fue una de sus mayores equivocaciones.  
